科隆游戏展札记：最中国的悟空，最纯粹的快乐


在科隆游戏展的展厅里，
不时会见到这样的场景：
无论你在社会中扮演什么样的角色，
父母或是子女，
上班族或是创业者，
工程师还是设计师，
来到游戏展，
都只用展示自己作为「玩家」的一面。
这便是参加游戏展的乐趣。
今年的科隆游戏展，
因为黑神话之悟空的试玩活动，
以及星空、赛博朋克 2077 往日之影等 3A 大作的参展，
获得了不少国内游戏玩家的关注。
作为我派的特派员，
我也花了两天时间，
深度体验了这次游戏展的数十个游戏展台。
如果你还不了解本次游戏展有哪些亮点或者好玩的地方，
欢迎先看一看这两条视频。
然而游戏展的魅力仅靠这两条视频，
远不能完整地呈现。
在这篇札记里，
就来聊聊逛了科隆游戏展两天之后，
给我留下的真实感受。

悟空与世界：
我要这天，
再遮不住我眼

要聊今年科隆游戏展，
就一定绕不开黑神话之悟空（以下简称黑神话）。
如果要用一句话总结，
那就是黑神话在文化出海这件事上，
给国内游戏厂商提供了一个标杆。
游戏科学的团队以制作游戏一般的专业态度，
为科隆游戏展的玩家提供了一次值得回味的试玩体验。
展台设计上，
黑神话的展台设计其实非常简洁，
四面墙围成的正方体空间，
墙上印有游戏的原画设计。
依靠原画设计极强的中式美学风格，
以及一整面墙的大尺寸，
一定让过路的海外玩家对游戏充满好奇。
事实上也的确如此，
黑神话的展台从早上开始就需要排队，
人多的时候甚至要排上3小时，
更是在最高峰期因为排队玩家太多，
引发了附近的「交通堵塞」，
不得不临时暂停排队。
关于排队有多疯狂这事，
还有一个小细节：
因为游戏试玩时间是半小时，
因此在闭馆前一小时左右，
工作人员就会停止排队，
以确保所有排队的玩家能完整体验试玩。
但在第一日闭关前十几分钟，
我还看到有玩家在向工作人员沟通，
想继续排队，
哪怕只能玩几分钟。
游戏原画 | 来源：
黑神话官网当然黑神话受追捧不只是展台设计的优秀，
游戏本身的素质也确实让我惊艳。
关于游戏的玩法和体验，
已经有不少网友分析、总结过，
这里不再赘述。
不过我作为一名玩了半小时第一关都没过的手残玩家，
让我惊喜的是游戏本身的美术表现力。
在试玩之前，
就了解到游戏科学与山西等地政府合作，
对当地的建筑、环境进行采风，
而在进入游戏后，
也切实感受到了与其中的环境「血脉相通」。
另外在人物动作上，
有一个细节让我感慨：
在烧香的动作进行存档时，
悟空会单手甩一下香，
甩掉香上的火。
虽然不确定其他游戏是否也会设计类似的动作，
但这个动作确实是和现实中我们国人的习惯完全一致，
一下子就能体会到游戏科学在制作游戏时的细致。
游戏截图 | 来源：
黑神话官网其实不论是展台还是游戏本身，
黑神话在海外玩家眼中，
都不是一款典型的「中国风」游戏。
游戏的「反传统」故事设定背景，
对不了解西游记文化意义的玩家提出了不小的挑战，
另外在美术风格上，
也不是一款把中国元素简单拼贴在一起，
来方便玩家（特别是海外玩家）来理解的游戏。
但就是这样一款游戏，
却收获了海内外玩家的一致热捧，
其实还是在印证一条在文化领域颠扑不破的规律：
本土的，
才是世界的。
如果回顾那些享誉全球的游戏作品，
不论是基于欧洲中世纪背景的巫师系列，
基于欧美奇幻文学中土大陆而衍生的魔兽世界，
基于废土文学的辐射、地铁系列，
都是在对本土文化进行深层次理解和消化之后，
由此发展出的文化和美学设定。
我们见过无数以「中国风」为噱头的国产网游，
但打开游戏一看，
却说不上这股「中国风」是从哪吹过来的，
相反有一种看十六、七世纪，
荷兰工匠造出的「中国风」瓷器的感觉。
一块 1690 年荷兰出产的青花瓷墙板 | 版权所有:
Rijksmuseum而黑神话则完全没有这类仿制品的尴尬感。
无论是游戏中的场景、道具，
还是悟空的造型和妖怪的设定，
我们或许不能一口说出他的来源，
但是一定能感受到「这是中国的」。
而对于海外玩家来说，
虽然他们不理解为什么「左宗棠鸡」不是中国菜，
但是一定会被黑神话所营造出的文化氛围吸引，
进而对其中的故事、服饰、建筑等等元素感兴趣，
最终理解什么才是「中国风」。

玩家与游戏：
纯粹的快乐，
也许才是游戏的意义

从某种意义上来说，
游戏可以说是一种「高级」的娱乐，
因为他们给予玩家的是一种纯粹的快乐。
这种快乐无关于金钱、社会地位、虚荣，
而是真正简单的快乐，
只靠游戏本身。
所以在科隆游戏展中，
我见到了各式各样的游戏，
也看到了一样简单纯粹的玩家笑脸。
作为国际游戏展会，
最受玩家追捧的肯定是 3A 游戏大作，
因此 XBox、任天堂、育碧和世嘉等游戏厂商的展台，
永远是人山人海，
试玩区大排长龙。
其实也不难理解，
这些厂商的魅力早就不止于游戏本身，
而成为了一种文化乌托邦。
以我的观察，
在任天堂的展区，
应该是最称得上「老少咸宜」，
有着最高比例的小朋友玩家，
也经常出现年龄相差几十岁、却一起玩同一个游戏的场景。
而在 XBox、育碧等厂商的展区，
则是另一种文化氛围，
玩家通常会沉浸在游戏构建的虚拟世界中，
当虚拟的世界在展厅里成为现实时，
玩家却纷纷投身在虚拟的角色中。
盗贼之海的玩家会排队印游戏内海盗的同款文身，
星空玩家会坐在飞船模拟器，
来体验驾驶飞船的乐趣。
不要以为这很幼稚，
后面可排着长队呢。
星空飞船模拟器赛博朋克 2077 的展台说起游戏与文化，
展会内随处可见的 Coser 也在传递着简单纯粹的快乐。
如果说游戏可以让不一样的群体通通变为游戏玩家，
那 Cosplay 又给了玩家一个可能性，
变成不一样的角色和个性。
在科隆游戏展，
除了是 3A 大作和大 IP 爱好者的聚会，
也是独立游戏和复古游戏玩家的乐园。
展会并没有因为独立游戏受关注度低而忽视，
相反设置了专门的展厅，
给独立游戏开发者一个展示的机会。
在逛独立游戏展区时，
我感受到最大的不同不是游戏本身，
而是开发者。
在 Xbox、任天堂等大厂商的展台，
员工都非常热情，
完全能体会到他们对游戏的熟悉和喜爱。
在星空和极限竞速的体验厅里，
工作人员会非常娴熟地讲解游戏特色，
甚至连演讲时的语气，
都能感受到是经过长时间地排练出来的，
和游戏播片中的高潮配合得天衣无缝。
而在独立游戏展区，
一款游戏的开发者往往只有 2-3 人，
他们讲解游戏的方式，
则是从自己的角度，
分享游戏设计的想法，
在跟他们沟通的过程中，
能从他们身上感受到一种希望分享游戏的冲动。
也许在一些人眼中，
游戏仅仅是打发时间和消遣的方式，
或者更喜欢氪金之后展示顶级装备的时刻。
但如果一个玩家真正喜欢「玩游戏」，
则一定能体验到我所谓的「纯粹的快乐」。
而在科隆游戏展，
能找到与你有同样快乐的伙伴。

尾巴

也许科隆游戏展是过去三年疫情时期过后，
我第一次参与的大型活动，
又或者是作为玩家的身份，
一口气体验到了如此多让我喜爱的游戏，
逛完展之后，
我还在不停回想游戏展中的快乐瞬间。
同时我也相信，
不同的玩家来到游戏展会，
肯定能体会到不同的快乐，
毕竟我也没体会到黑神话通过四关，
领取一件纪念T恤的快乐。
不过好在无论你是何种类型、何种水平游戏的玩家，
来到这里都只有一个身份，
都能享受到同样的快乐。
也许这就是世界正在虚拟化的时代，
我们仍需要线下相聚的理由。


近 30 款新作齐聚之夜：科隆展前发布会信资讯汇总


更多科隆游戏展现场动态，
请移步少数派 #派在现场# 微博话题页面或会员社区查看。
今天凌晨，
一般被称呼为「科隆游戏展」或「科隆展」的 Gamescom 随着展前发布活动 Gamescom:
Opening Night Live 的召开，
正式拉开帷幕。
自 2009 年起，
Gamescom 在每年这个时段于德国科隆举办，
目前是全欧洲最大的的电子游戏年度盛会，
融合了贸易及各种相关的行业活动，
并且面向普通消费者开放；
受疫情影响，
2020 年和 2021 年的科隆展在线上举办，
2022 年回归传统的线下活动模式。
从 2019 年起，
知名行业媒体人 Geoff Keighley 参照其主理的 The Game Awards 活动，
与科隆展达成合作，
在正式开展前举行名为「Gamescom:
Opening Night Live」（简称 Gamescom ONL）的直播活动，
集中宣发一批游戏作品。
下面，
笔者将为大家梳理今年活动上发布的游戏信息。

首次公开的新游戏

策划活动并担任主持人的 Keighley 早前曾表示，
今年的 ONL 将主要精力放在了已公开的游戏上，
不会大量抛出 World Premiere，
不过今早的活动中仍然出现了几个全新面孔，
让我们先从它们开始。

小小梦魇 3 / Little Nightmares 3

《星空》（Starfield）的开场秀结束后，
《小小梦魇》系列第三部意外亮相。
该系列主打惊悚氛围浓重的平台跳跃体验，
在今早的预告片中，
我们可以看到两名新主角 Low 和 Alone 在满是废弃物的场景里奔波，
躲避巨人一般的娃娃的追赶。
2021 年《小小梦魇 2》发售后，
前两作的开发商 Tarsier Studios（2019 年被 Embracer Group 收购）宣布不再开发《小小梦魇》系列续作。
乐见更多《小小梦魇》作品的发行商 Bandai Namco Entertainment 这次找来了惊悚类型经验同样丰富、已制作过《小小梦魇 2》增强版的 Supermassive Games 执掌三代，
Supermassive Games 的代表作有《直到黎明》（Until Dawn）、《黑相集》（The Dark Pictures Anthology）系列等，
不知该团队最终会对《小小梦魇》造成多大的改变。
《小小梦魇 3》暂定 2024 年发售，
现场还宣布了衍生的播客作品《The Sounds of Nightmares》，
讲述同一世界观下的原创故事，
共六集、前两集已上线。

杀戮空间 3 / Killing Floor 3

Tripwire Interactive 宣布了该组制作的第三部《杀戮空间》作品，
该系列最早是一个《虚幻竞技场 2004》（Unreal Tournament 2004）的 Mod，
系列的核心体验是第一人称对抗丧尸潮。
《杀戮空间 3》的故事发生在二代 70 年以后的 2091 年，
玩家将可通过单人或合作方式，
加入未来范儿的反乌托邦丧尸围剿战，
目前尚未明确发售时间。

Expeditions:
A MudRunner Game

一款全地形车驾驶模拟游戏，
Focus Interactive 旗下的模拟游戏系列，
开发团队曾推出过《泥泞奔驰》（MudRunner）和《雪地奔驰》（SnowRunner）两个更早的系列。
从预告片来看，
开发团队在前作基础上大大拓展了玩法边界，
本作中，
玩家不仅可以驾驶各种全地形车，
还可以使用无人机、金属探测器、回声测深仪等收集环境信息，
还能建立营地、聘请学者并组织研究机构，
开展与自然环境有关的活动等。

Dustborn

《Dustborn》是由 Red Thread Games 开发、Quantic Dream 旗下独立游戏发行品牌 Spotlight 发行的剧情类动作冒险游戏，
预计 2024 年早期发售。
玩家将扮演骗术高明的异常人 Pax，
在游戏过程中搭旅游巴士环游美国，
结识新角色并组成与他们假扮成朋克乐队，
完成送货任务，
看起来像是一部美国（假）乐队公路游戏。
Pax 的异常能力是可以用话语操纵他人的行为，
游戏的主要玩法似乎是围绕该项技能来构建。

Thank Goodness You’re Here!

预计 2024 年发售的一款俯视角、卡通风格作品，
开发商将其描述为一部「令人捧腹的滑稽喜剧」，
游戏的名字很明显地致敬了澳大利亚开创的电视节目品牌《谢天谢地你来了》（Thank God You're Here），
该节目中，
表演嘉宾将走进未知的场景，
场景中搭戏的演员第一句话一定是「谢天谢地你来了」，
后面就全靠场景中各位的即兴演出了。
该节目的版权面向全球多个地区销售过，
中国的央视也曾引进过该节目。
目前尚不清楚游戏的具体内容，
但预告片中展示了大量小游戏，
结合游戏名称致敬的喜剧节目，
或许会有很多要求玩家即时反应、令人捧腹的内容。
Rock Paper Shotgun 将《Thank Goodness You’re Here!
》的预告片称赞为「科隆展最棒的预告片」，
回想自己看到这部影片时的直觉，
笔者举双手双脚表示赞成。

已公开、未发售游戏的新资讯

参与本次发布会宣传的还包括一些已发售、持续运营的游戏，
如《不朽者传奇》（Immortals Of Aveum）、《崩坏：
星穹铁道》（Honkai:
Star Rail）、《Last Epoch》、《Marvel Snap》等，
大多宣布了游戏的内容更新计划，
为节省篇幅，
本文未再赘述相关内容，
感兴趣发布会更多细节的朋友可移步观看直播全程回放。
首先是今年内能玩到的游戏（按出场先后排序，
下同）：

星空 / Starfield

伴随作曲家 Inon Zur 现场表演的一段钢琴曲，
《星空》播放了一段真人演出的预告，
游戏制作人 Todd Howard 也上台与 Keighley 聊了一会儿。
本作将于 9 月 6 日正式发售。

发薪日 3 / Payday 3

这款主打策划、执行劫案的动作射击游戏拟于 9 月 21 日发售，
今早的预告片展示了一场「战役」较为完整的过程。

刺客信条：
幻景 / Assassin’s Creed Mirage

这部「回归原点」的《刺客信条》新作定于 10 月 5 日发售，
该预告在主角的旁白配合下，
展示了育碧打造的 9 世纪巴格达城风貌。

堕落之主 / Lords Of The Fallen

2014 年 ARPG 游戏的续作，
拟于 10 月 13 日发售，
采用虚幻引擎 5，
看起来有一些对 FromSoftware「魂」游戏的参考。
本作的名称与前作完全一致、反映了重启的性质，
开发团队由 Deck13 Interactive 变更为 Hexworks，
后者为发行商 CI Games 2020 年新成立的开发商。

使命召唤：
现代战争 III 2023 / Call of Duty:
Modern Warfare III

《使命召唤：
现代战争》重启系列的第三部作品，
预计 11 月 10 日发售，
今早的预告中播放了某战役关卡长约 10 分钟的演示，
视听效果绚丽，
不过内容让笔者略感沉闷。

索尼克 超级巨星 / Sonic Superstars

3D 质感画面、经典横版 2D 玩法的《索尼克》系列游戏，
将于 10 月 17 日发售，
这一次与世嘉合作的开发商为索尼克形象设计师大岛直人组建的 Arzest。
《索尼克》团队的负责人饭冢隆表示，
这是一款面向儿童、家长和系列长期粉丝的作品，
希望日后能与《索尼克 未知边境》（Sonic Frontiers）为代表的 3D 系列平行发展；
显然，
该作的推出非常符合世嘉、《索尼克》团队希望在新一代玩家中重新传播 IP、培植新生粉丝的目标。
同时，
今早的活动还公布了 2022 年开放世界作品《索尼克 未知边境》新内容的消息，
游戏将于 9 月底推送名为「The Final Horizon」的免费更新，
包含新的故事、可游玩角色等。

第一继承者 / The First Descendant

Nexon 推出的一款第三人称动作射击 RPG，
可在线合作的 F2P 作品，
宣传片卖力宣传了游戏花里胡哨的画面。
本作将于 9 月 19~25 日开启一轮封闭测试，
有兴趣的朋友现在已可前往 Steam 预约资格。

碧波之下 / Under The Waves

Quantic Dream 旗下独立游戏发行品牌 Spotlight 推出的作品，
开发商为 Parallel Studio，
拟于本月 29 日发售。
《碧波之下》短短一分钟的新发售预告透露了更多剧情方面的内容。
预告以 Stan 与像他妻子的女人 Emma 的通话开始，
从预告中的一些细节我们可以猜测 Stan 在陆地上遇到的重大创伤可能与他的孩子有关。

索利斯堡 / Fort Solis

刚好 8 月 22 日才发售的作品，
舞台为火星的第三人称惊悚主题作品，
讲述基地莫名出险、玩家扮演的队员不得不只身一探究竟的故事，
开发商为来自英国的独立开发商 Fallen Leaf Studio，
他们使用虚幻引擎 5 制作了这部出道作。
除了令人屏息的氛围、精致的画面，
本作另一大特色是邀请了 Troy Baker、Julia Brown、Roger Clark 等知名演员参演。

飙酷车神：
轰鸣盛典 / The Crew Motorfest

育碧《飙酷车神》系列的第三部作品，
这也是该系列 2018 年后首推新作，
依然由专职负责该系列的 Ubisoft Ivory Tower 带来，
拟于 9 月 14 日发售。
本作中，
玩家活动的舞台是缩小版的夏威夷瓦胡岛，
延续前作特色，
玩家可以操控海、陆、空三类载具，
在可供自由探索的地图上参加赛事、寻求挑战。

赛博朋克 2077：
往日之影 / Cyberpunk 2077:
Phantom Liberty

《往日之影》的新预告主要展示了新扩展中的玩法更新，
以及将伴随着《往日之影》上线的《赛博朋克 2077》2.
0 版本更新的内容。
在免费更新的 2.
0 版本中，
CD Projekt RED 大幅修改了专长树（基本算是全面重构了）：
每种属性（Skills）的下属专长（Perks）将被集成到同一个界面上，
增加了许多新专长，
重构了专长之间的前后置关系，
预告中展示了几个新专长，
相当酷炫。
同时，
该更新增加了载具战斗、重做了警力系统：
更新后玩家可以在载具上进行射击和快速破解；
NCPD 将采取更主动的姿态进行战斗，
乃至于派出暴恐机动队。
再来说《往日之影》，
主要包含以下内容：
开放新区域狗镇；
追加了全新的 Relic 专长树，
需要《往日之影》中的新角色将该专长交付给玩家，
从游玩演示来看，
视觉效果像是强尼附身（毕竟叫 Relic ，
顾名思义），
此前 CDPR 在访谈中透露，
Relic 技能树带来了风险和收益都更高的一系列技能，
会让玩家的义体能力和受到的伤害都增加；
该扩展还更新了武器、载具、快递任务等。

风暴之门 / Stormgate

来自有大量《魔兽争霸 III》（Warcraft III）和《星际争霸 II》（StarCraft II）开发者的开发商 Frost Giant Studios，
所以理所当然地，
这是一部很像上述游戏的即时战略作品。
本作使用虚幻引擎 5 开发，
有允许单人或合作完成的战役，
有地图编辑器，
当然也玩家间的对战模式；
整部作品将采用 F2P 方式运营，
但开发团队表示非常重视塑造电竞体验，
承诺不会出现花钱买强度的情况，
并希望通过《风暴之门》打造「下一代 RTS 竞技」。
本作暂未宣布上线时间。

机甲佣兵 VI：
境界天火 / ARMORED CORE VI FIRES OF RUBICON

来自 FromSoftware 的《机甲佣兵》系列新作今晨公开了上市宣传片，
展示了更多风格各异的场景、战斗桥段，
旁白也给出了更多剧情方面的指引。
本作定于 8 月 25 日发售。

Warhaven

Nexon 开发、将于 9 月 21 发售的 F2P 作品，
主打第三人称中世纪冷兵器对抗，
从宣传片演示的玩法中，
可以看到很多熟悉的游戏的影子。

真人快打 1 / Mortal Kombat 1

将于 9 月 19 日发售的格斗游戏，
系列第 12 部作品、但使用了重启性质编号「1」。
该系列最核心的卖点，
就是用尖端的视听技术，
为玩家呈现最有质感、最血腥的格斗体验，
尤其以富有创意、令人毛骨悚然的终结技为盛，
不过笔者一直以来对该系列的质疑是，
我们真的到今天还需要这种令人不适的官能体验吗？

心灵杀手 2 / Alan Wake 2

《心灵杀手 2》公布了玩家们期待已久的 Alan Wake 视角的新预告，
以前的预告都是以另一位主角、FBI 干员 Saga 的视角展开，
这部这部精彩的预告片让我们第一次走近二代中的 Alan Wake。
今早的预告透露了更多剧情上的细节：
Alan Wake 是一位失忆的小说家，
被困在梦境中的他不停创作尝试走出黑暗之地；
同时预告中还出现了 Alan Wake 在电视上看见自己登上真人秀节目、介绍他的新小说的桥段，
而该小说的内容正是在描写 Alan Wake 自己目前的处境。
整个预告片都拥有浓烈的《双峰》（Twin Peaks）风格，
而关于小说家写自己故事的 Meta-game 桥段，
也让人很容易联想起作家斯蒂芬·金的作品──而《心灵杀手》开篇即引用了斯蒂芬·金的一句话。
下面是发售窗口未定、或安排在明年及以后推出的作品：

黑神话：
悟空 / Black Myth:
Wukong

来自游戏科学的虚幻引擎 5 动作游戏，
8 月 20 日刚在杭州举行了规模较大的线下试玩活动，
今晨放出的科隆展预告片中包含了稍许新细节（可能没怎么在试玩中被触发）。
该作预计 2024 年夏季正式发售。
关联阅读：
国产热门 3A 大作举行线下试玩：
《黑神话：
悟空》玩起来怎么样？

红色沙漠 / Crimson Desert

三年前宣布的中世纪奇幻风格动作冒险游戏《红色沙漠》今晨亮相，
预告放出了大量实机画面，
未公布发售时间。
本作使用了 2014 年的动作网游《黑色沙漠 OL》（Black Desert Online）引擎的升级版进行开发，
本作最早被规划为《黑色沙漠 OL》的前传，
随后变更为同一世界观下的单机游戏。

铁拳 8 / Tekken 8

格斗系列《铁拳》的最新作，
发售日定在 2024 年 1 月 26 日，
距前作已近 9 年。
在前一阵接受 GameSpot 专访时，
系列灵魂人物及游戏总监原田胜弘、制作人 Micheal Murray 曾谈到，
《铁拳 8》是系列首部优先在主机而非街机框体上发布的作品，
开发团队正在适应疫情催化后街机厅人气下滑的情况，
访谈中还提到「正在努力探索一些方法、适应现代玩家的游戏需求」，
透过该预告、这一「探索」的结果一目了然，
就是允许玩家以虚拟形象交互的在线街机大厅。

夜莺传说 / Nightingale

一款蒸气朋克风格的第一人称 PvE 游戏，
可以单人或联机游玩，
囊括了战斗、资源管理与合成、模拟经营等多种要素，
预计 2024 年 2 月 22 日以 Early Access 形式发布。
本作为加拿大开发商 Inflexion Games 的出道作，
该工作室由曾在 BioWare 工作了 17 年的 Aaryn Flynn 领导。

碧蓝幻想 Relink / Granblue Fantasy Relink

这部跳票多年的动作游戏再放新预告，
展示了更多游戏世界细节、酷炫的战斗桥段。
本作定于 2024 年 2 月 1 日推出。

绝区零 / Zenless Zone Zero

来自米哈游的 ARPG 新作，
未公开上线日期。

Ara:
History Untold

一款回合大型制策略游戏，
预计 2024 年发售，
来自美国开发商 Oxide Games，
该工作室的很多成员都在 Firaxis Games 呆过，
这也解释了为什么这部作品一看就很像后者出品的《文明》（Civilization）系列。
以上便是本次 Gamescom ONL 中亮相的主要作品，
不知道哪一款是你的菜，
又有哪些你期待的作品并未露面？
欢迎在评论区留言讨论。
&gt;
下载少数派 客户端、关注 少数派小红书，
感受精彩数字生活 🍃&gt;
实用、好用的 正版软件，
少数派为你呈现 🚀


无标题


8 月 22 日，
微软 宣布 同 Anaconda 合作，
为 Excel 带来 Python 整合。
整合了 Python 后的 Excel 可以直接在单元格中运行 Python 代码，
使用常用的 Python 库（例如 pandas、numpy、matplotlib 等）来进行统计学运算、绘图等，
甚至也可以加载一些机器学习库。
由于在云端进行运算，
Python in Excel 并不要求用户在计算机上预先安装任何环境，
有 Excel 程序和互联网连接即可开始编程。
目前，
Python in Excel 已经上线 Microsoft 365 Insider 的 Beta Channel（仅限 Windows 版本1），
作为免费预览给 Insider 们体验。
我也借此机会，
打开了 Python in Excel 简单试用了一下。

Python in Excel 的优势

Python in Excel 可以解决一些以往单纯使用 Excel 可能无法做到的数据整理、统计报表、图形绘制等问题。
利用 Python 和各类常见、功能强大的库，
我们可以在 Excel 中使用 Python 直接访问数据并形成可编辑的输出结果。
举个例子而言，
利用 pandas 库的 query 功能，
我们可以方便地对数据进行高级筛选，
并把结果呈现在 Excel 区域中。
在过去 Excel 本身的高级筛选功能需要我们新开一个区域，
将筛选规则写进去；
但对于 pandas 而言，
则是将相关的筛选要求写进代码。
例如，
我在整理学生档案信息时，
获得了一组学号，
需要查看这些学号对应的学生信息。
如使用 Excel 的高级筛选功能，
我一般会把表头复制到另一张工作表，
然后把需要的学号输入进去，
再使用高级筛选选择范围。
但在 Python in Excel 使用 pandas 的 query 功能，
只需要敲一行代码即可。
此外，
我们也可以快速在 Excel 中创建数据统计报表。
例如 pandas 可以对 DataFrame 执行 describe 函数，
返回一组数据的平均数、标准差、最大值、最小值，
并默认按照 25% 的步长计算分度值——如果用 Excel 函数，
则需要好几个函数才能形成表格；
而数据及引用范围的更新，
用 Python 也只不过是敲几个字母的事情。

从单元格运行 Python 代码

升级到 Beta Channel 的 Microsoft 365 后，
在「公式」选项卡的显著位置即可看到「Python（预览版）」区域，
其中我们可以直接向单元格插入 Python，
进行重置，
或者打开「诊断」窗口。
点击「插入 Python」或者在活动单元格中输入=PY(，
即可自动开启 Python 代码输入模式。
此时，
公式编辑栏左侧会出现一个绿色背景的「PY」图标，
表示当前单元格是 Python 代码内容。
与以往在 IDE 环境中使用 csv 或其他模块读取电子表格中的数据不同的是，
Python in Excel 可以直接在 Excel 工作表内通过 Python 代码对 Excel 表格的区域加以读取和引用，
从而在一定程度上减少了我们的工作量。
目前，
Python in Excel 目前主要有以下几个方面值得关注：

示例代码

Python in Excel 提供了好几种示例数据，
包括使用 pandas、matplotlib、seaborn 等 Python 库进行各类统计分析、绘图等操作。
例如，
其中一种示例让我们可以使用 pandas 对一组数据进行描述性统计。

初始化

Python in Excel 提供一个默认的已经初始化的环境，
这个环境中诸如 numpy、pandas 等常用的库都已经通过 import 声明，
用户可以在单元格中直接引用，
而无需每次在单元格编程的时候再次声明。
目前，
默认的初始化环境还无法修改。
不过，
如果你需要使用除了已经导入的库之外的 Python 库而不想每次都声明，
Excel 也提供了一个解决方式，
那就是在工作簿的头部新建一个工作表并在第一个单元格声明所需要的库即可 —— 工作簿一开头的工作表总是会最先执行计算。

引用 Excel 表格

Python in Excel 主要使用 pandas 库中「Series」和「DataFrame」两种类型的数据对现有的 Excel 表格进行转化，
以符合在 Python 中进行数据分析的需要。
前者是一维表，
后者是二维表。
但除此之外，
Python in Excel 也支持 Python 所支持的各类数据类型。
在 Python in Excel 中引用 Excel 单元格、区域、表格等的方式是使用 xl()函数。
使用方式如下：
#将 A1:
I144 范围内的 Excel 区域作为一个 DataFrame，
并以 A 行文字作为标题行

df = xl("A1:
I144",
headers=True)

#将名为「IrisDataSet5」表格内的全部数据作为一个 Data Frame，
并以第一行文字作为标题行

df = xl("IrisDataSet5[#全部]",
headers=True)一旦引用完毕，
df作为一个 DataFrame 的变量名，
即可在接下来的 Python 数据分析中使用。
例如，
可以为 DataFrame 重设索引、建立分类汇总、进行描述统计乃至绘图，
或者是读取其内部的某个数据；
当然也可以通过列表、字典等存储和传送数据。

Python 输出

Python in Excel 的代码默认使用 Enter 键换行。
如果代码已经完成，
则可以使用 Ctrl+Enter 键提交。
提交后，
Excel 会将代码送至云端进行运算，
并返回指定形式的输出。
Excel 中有两种形式的输出：
Python 数据类型。
这种形式的输出会在单元格中显示当前代码运行结果所输出的数据类型，
如 DataFrame、List、Image 等等。
Excel 值。
这种形式的输出将直接显示 Python 代码运行的结果，
例如将 DataFrame 中的数据自动填充到 Excel 区域中（例如上图中 G4 单元格中的 DataFrame 自动填充到了 G4:
K12 区域），
或者将图表显示在 Excel 表格中。
区域中的数据可以使用 Excel 的格式化功能来修改相关格式，
例如字体大小、粗细或者是货币单位、小数点后保留位数，
等等2。

Python 诊断

Python in Excel 也提供一定程度上的诊断工具。
当单元格中出现计算错误（例如 #PYTHON 错误表示代码运行出错）时，
可以通过「诊断」窗格查看当前工作表或者整个工作簿中 Python 代码执行的问题，
并提供历史记录功能。
另外，
如果在 Python 代码中使用了 print() 函数，
显示结果也会呈现在这里；
如果仅仅使用 print() 函数在 Python in Excel 中作为输出，
单元格中的运算结果将会是 NoneType 类型。

实际体验

在 Excel 的公式栏中写代码，
感觉总是有点奇怪。
至少在现阶段，
实际的代码编辑体验是完全不如 VS Code 等成熟的 IDE 的——代码不支持高亮、没有自动缩进，
自动补全功能也尚有缺失，
默认编辑字体也奇奇怪怪，
Python 还是很需要等宽字体来验证缩进的，
然而很多时候正在编辑的代码字体和原先完全不一致，
搞得人很烦躁。
为了整理一份数据，
我在 Python in Excel 里面写了大概三十行代码，
过程很难说有多愉悦；
不过好在诊断信息还算详细和准确，
让我可以及时发现代码中的一些错误，
从而顺利完成数据整理的工作。
不确定上面的这些糟糕的体验会不会在之后的版本更新中得到改进。
Anaconda 博客甚至 指出，
Python in Excel 的目的并非是为开发程序所设计，
用户需要专注于将其应用于数据的整理分析，
并尽量减少在 Python in Excel 中执行过于复杂的代码。
the Python calculations run in the Microsoft Cloud,
and your results are returned to the worksheet.
正如微软官方所说的那样，
Python in Excel 的运算过程发生在云端，
决定了没有网络的情况下是无法运行 Python in Excel 代码的，
会出现 #CONNECT 错误——这在一定程度上可能会对数据保密性产生影响，
并且更重要的是，
在没有网络的情况下无法及时更新计算结果。
不过，
可以直接在 Excel 中使用 Python 来访问 Excel 工作簿中的数据，
并且对数据进行整理、运算、分析、绘图，
并将结果直接呈现在 Excel 工作簿中，
或许是 Python in Excel 最有优势的一点。
此外，
以往借助 Excel 公式、数据透视表等工具难以解决的数据分析与可视化难题，
利用 Python 强大的各种库也往往可以迎刃而解；
也可以直接使用 Python 来定义新的函数来组合一系列 Python 操作，
从而简化工作流、提高效率。
值得注意的是，
Python in Excel 的提供商 Anaconda 已经推出了 专题博客页面，
提供许多详细的教程与示例可以学习，
十分值得参考。
&gt;
下载 少数派 2.
0 客户端、关注 少数派公众号，
解锁全新阅读体验 📰&gt;
实用、好用的 正版软件，
少数派为你呈现 🚀


关于番茄工作法的思考，和替代解决方案


Matrix 首页推荐 Matrix 是少数派的写作社区，
我们主张分享真实的产品体验，
有实用价值的经验与思考。
我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，
展示来自用户的最真实的体验和观点。
文章代表作者个人观点，
少数派仅对标题和排版略作修改。
番茄工作法为什么会火？
首先，
它的原理很简单：
每集中精力做工 25 分钟，
就休息 5 分钟，
记为一个番茄；
每 4 个番茄，
安排一次长休息 15 分钟。
其次，
它操作起来不复杂：
在应用商店，
输入「番茄」，
会出来一堆 app，
各有各的特点，
你只需要下载下来操作即可；
或者干脆搞个机械计时器手动计时。
再次，
它的拥趸很多：
各个自媒体平台对它的推荐贴、安利文、打 call 视频不计其数。
最后，
它理论上满足了大部分人的美好愿景：
期待能有外力约束自己变得自律、变得更好。
LifeHack：
The Pomodoro Technique:
What It Is &amp;
How It Boosts Productivity但，
我要泼的冷水是：
火的东西它并不见得好用，
大家都说好未必适合你。
就拿我自己来说，
今年是我知道番茄工作法的第十个年头。
但在第 n 次重新尝试了一下午之后（起因是看的一本书上作者推荐了，
在第 n 次质疑或许是我自己的问题或许再试试就能爱上），
我又双叒叕放弃了。

番茄工作法，
究竟是注意力集中，
还是注意力打扰？

为什么我不喜欢番茄工作法？
我分析了一下，
大概因为在集中注意力这方面，
我是个慢热的人。
如果你在社交方面是个慢热的人，
可能会和我一样：
一开始很局促，
难以一上来就跟其他人哈拉哈拉，
需要一段「冷启动」时间，
但这个时间因人因事而异，
等到慢慢熟悉了，
进入状态了，
就会渐渐打开自己，
热络起来，
并全情投入。
同样，
我集中注意力进入心流状态也很慢热。
我很难做到一说开始，
就立刻马上专注起来，
或是当机立断地文思泉涌。
我需要一个几分钟到二十几分钟不等的冷启动时间，
然后就会渐渐陷入甚至可以不吃不喝不起身的心流状态。
而番茄工作法，
可能我刚结束冷启动状态，
就到了 5 分钟的休息时间。
对我来说，
就造成了打断。

番茄工作法管不住非主动自律型人

除此之外，
我不是一个主动自律型人。
什么是主动自律呢？
在我看来就是完完全全对时间有绝对掌控感的人。
比如，
说休息 5 分钟，
1 秒都不会超过；
说每天跑步半小时，
就定时定点雷打不动做到…
…
而我，
说休息 5 分钟，
可能十分钟后还歇着呢说每周至少去 2 次健身房，
非得跟人签对赌协议才能坚持…
…
番茄工作法是假设每个人都只要一用了它就会自动成为主动自律型人，
到点就开始，
到点就休息，
到点再开始…
…
但它忽略了，
大概有一群像我一样冥顽不灵的非主动自律型人。
更何况，
你有没有发现它的模式其实很眼熟？
对，
没错，
我们从小到大十几年的学校里，
不都采取的「番茄工作法」嘛？
——每上课 45 分钟，
休息 10 分钟；
每 3 节课中间安排一次大课间用来做眼保健操和广播体操。
如果十几年来都没有让我们大部分人养成课间结束后立马收心投入到课程学习中，
怎么能指望成年之后一个换汤不换药的工具能教你重新「做人」呢？

解决方案：
用目标管理替代时间管理

所以，
番茄工作法对于我来说的不好用，
是因为它本质上还是没有解决我的两大痛点：
心流慢热和非主动自律。
我开始摸索，
到底什么样的时间管理工具适合我？
渐渐地我发现，
就像《精力管理》里说的——「 我们真正需要的不是时间管理，
而是精力管理 」，
就我个人而言，
我需要的也不是时间管理，
而是目标管理。
我现在使用的是一套揉合了 OKR+WBS+PDCA 的方法来做自我管理。
OKR 来自于英特尔公司创始人安迪 · 格鲁夫，
被约翰 · 杜尔引入谷歌后发扬光大，
原本是用做公司管理的工具，
用来做个人管理也很好用。
它的本质是对目标进行管控。
O 是目标，
是你想做成什么事情。
KR 是关键结果，
是设定当你把什么事情做到什么程度时就能达成目标。
比如：
O：
成为一个读书博主KR1：
读完 xx 本书KR2：
写 xx 篇书评 / 读后感，
并公开发表WBS 是我借鉴考 PMP 时学到的一个工具，
是指像分解公因数一样，
把一项任务不断拆解，
直至拆解成最小行动范围。
最小行动单位是指，
当你看到它，
不用现想现动脑子就能知道立刻马上可以干什么了。
简单来说，
它是用来回答 「 把一头大象塞进冰箱拢共需要几步 」 的。
比如上面的 KR2，
用 WBS 分解完可以是：
梳理写作思路写作初稿修改排版发布最后是 PDCA 来自美国质量管理专家戴明博士，
指的是计划 - 执行 - 复盘 - 调整下一步行动方案。
计划已经通过 OKR 和 WBS 设定好了，
为了更好地进行复盘，
我会在执行时加入时间记录功能。
正计时——而不是像番茄工作法那样设定一个时间区间倒计时——的意义在于只是客观记录做某件事情花了多少时间。
计时本身不是目的，
用数据来协助复盘才是我想要的。
比如，
某次排版用了 54 分钟，
如果是第一次做，
那么有哪些环节可以优化，
以便之后在排版上可以花更少的时间但成效更好？
如果之前也对排版进行了时间记录，
那么拉出来比较一下这次比之前更快了还是更慢了？
如果更慢了，
是什么原因导致的？

不要被工具绑架，
适合自己的才是最好的

最后我想说的是：
工具这种东西，
不要把它看得太重。
很多人觉得好用的番茄工作法，
我在使用时困难重重。
同样，
适用于我的自我管理工具，
对好些人来说可能也不尽如意。
甲之砒霜乙之蜜糖，
最重要的是发现自己的需求，
然后根据自己的需求去找合适的工具，
而不是被工具绑架，
强迫自己去适应某一个工具。
&gt;
下载 少数派 2.
0 客户端、关注 少数派小红书，
找到数字时代更好的生活方式 🎊&gt;
实用、好用的 正版软件，
少数派为你呈现 🚀


